Физический уровень – первый уровень модели взаимодействия открытых систем (ISO OSI).
Задача физического уровня: передача потока бит по среде передачи данных. Физический уровень не вникает в смысл передаваемой информации.
Единица передачи информации на физическом уровне – бит.

Основной вопрос, который решается на физическом уровне: как представить биты информации в виде сигналов, передаваемых по среде. Основная сложность в том, что при передаче по среде происходят искажения сигналов. Сигнал, который доходит до получателя, часто очень сильно отличается от сигнала, который передал отправитель. Поэтому важно выбрать правильную форму представления, чтобы можно было распознать сигнал без ошибок. 

Мы воспользуемся преимуществом модели открытых систем: изоляция решений на разных уровнях. Будем считать, что физический уровень передает поток бит, а как он это делает, нам не важно. 

Канал связи имеет следующие характеристики:
- Пропускная способность (бит/с) – сколько данных можно передать за единицу времен
- Задержка – сколько времени проходит от отправки сигнала до его получения. 
- Количество ошибок – как часто в канале связи возникают ошибки.

Типы каналов связи по направлению передачи данных:
- Симплексный – данные можно передавать только в одном направлении
- Дуплексный – возможна передача данных в двух направлениях одновременно
- Полудуплексный – данные можно передавать в двух направлениях, но по очереди.

Среды передачи данных:
1. Кабель
­ - Телефонный кабель (“лапша”)
 - Коаксиальный кабель
­ - Витая пара
­ - Оптический кабель
­ - Провода электропитания 220В
2. Беспроводные технологии
­ - Радиоволны
­ - Инфракрасное излучение
3. Спутниковые каналы
4. Беспроводная оптика (лазеры)

Для представления сигналов можно использовать два подхода:
- Цифровые сигналы. Метод представления сигналов: кодирование. Используется в медных кабелях.
- Аналоговые сигналы. Метод представления сигнала: модуляция. Используется в беспроводной среде и в оптоволокне.
